---

title: 谁动了我的奶酪
categories: 书籍 
tags: [书籍] 
description: 阅读是一门艺术，在阅读中发现乐趣，享受乐趣是我们追求的目标，只有这样才能真正把书读透，汲取其中的精髓，从而充实自己。今天，我读完了《谁动了我的奶酪》一书。

---

# 《谁动了我的奶酪》

  读完这本书，掩卷而思：当我们失去人生中的“奶酪”时我们应该如何面对？对于我来说，究竟什么是我的奶酪呢？失去的奶酪应该如何重新找到？已有的奶酪又应该如何对待呢？

  书中的奶酪，也正是人生所有幸福的暗喻，得到了奶酪，也就得到了幸福。而书中所强调的是两种在追求幸福过程中的价值观：1.简单的人生；2.应对变化书中的四个小主人公的设置也正是要体现出这两种价值观。

你走你的捷径，我走我的大路。看最后谁先到终点——

  嗅嗅和匆匆并没有多大的区别，它们的作用就是区别于两个小矮人的“简单”，从而体现了“简单”的价值观。这种简单，使得它们在面对奶酪突然消失时可以比头脑更为发达的伙伴更积极的面对这突如其来的境况。作者认为，简单的小老鼠之所以在变化上要比头脑复杂的伙伴更好的采取措施，是因为人类复杂的思维使得人类产生复杂的情感，由此产生羁绊。而我却不以为然，这不过是给人自己找一个冠冕堂皇的借口罢了。正是因为我们所谓的“复杂”，使得我们在很多大问题上往往是耍一些小聪明?最可悲的则是我们还对这种小聪明引以为豪，不知悔改。小矮人们会在奶酪消失时不知所措，并不是因为它们的“复杂”，而是因为它们的“小聪明”。也正是由此，自以为是的哼哼和唧唧才不去面对奶酪消失的事实，选择了在C区里等待着根本不存在了的奶酪，甚至幻想奶酪在墙的后面。

是福不是祸，是祸……关键看你怎么过——

  与两只老鼠的作用不同，哼哼和唧唧二人则重点体现了面对变化的应对。而故事的绝大部分也都是描写这个环节，因为对于读者，我们都是复杂的人类，因此如何应用好我们复杂的思维去面对和解决问题则更为重要。首先，我们要明确一点——变化是无时无刻都在发生的，无论是过去、现在、还是未来。变化是未知的，而未知的事物往往会带来恐惧。因此我们往往恐惧变化，不敢去直面变化。在挑战与逃避之间，我们总是会选择逃避。这就是我们在对自己耍的自欺欺人的小把戏，也正是如此，在对待变化的过程中，我们第一关所要解决的就是承认变化是无时无刻都在进行的。而又如何过这个心理关呢？书中的唧唧在寻找奶酪的过程中发现一种方法，每当它因为恐惧而不敢再次前行之时，他就会问自己一个问题“如果你无所畏惧，你会怎样呢？”。是呀，未知的事物会产生恐惧，但不要忘了，未知的事物也会产生希望呀！当我们面对未知不再恐惧之时，所剩下的，不就只有希望了嘛！能够如此的去想，如此的去面对变化，它又有什么好恐惧的呢？毕竟我们的希望没有所在潘多拉的盒子里呀。当你超越了自己的恐惧时，你会感到轻松自在。

预见变化，才使得我们能走在变化的前面。或者是至少让我们不会被变化远远地抛下。用书中唧唧的经验来说，就是“经常闻一闻你的奶酪，你应会知道，它什么时候开始变质”。杰克韦尔奇在他的自传中描述管理GE的方法时，也有过类似的说法。他说随着发展，各个企业部门销售的变化也非常的大。如果想要让企业立于不败之地，就必须在这些部门亏损之前嗅出它的气息，及时改革变化，将不利于企业的趋势扼杀。

  追踪变化，才使得我们不会又在新的变化中翻船。想起一个新奇但是却很贴切的比喻——在这个日新月异的时代，我们的变化就像HIV病毒一般。变化不是单一的，不是一次定性的，而是随着最初的变化一次次永无止境地变化着的。可以回顾一下地球的生物史，从古到今有多少生物在地球上登场？最后一一走下舞台的真正原因，无不是八个字——物竞天择，适者生存。其中最典型的例子莫过于6500万年前灭绝的恐龙了。而我们人类可以主宰地球的真正原因也正是因为我们不同于其他动物的可以改造环境的能力使得我们可以更快更好地适应生态变化。由这个角度来看，就不难发现“尽快适应变化”的重要性了。

  享受变化，与其它几点不同的是，它不是变化过程的必须，但是它的高度却凌驾于其它三步。回到我们讨论变化的起点，当我们把变化当作一种享受的时候，我们对变化又何谈恐惧呢？而应对变化也从过去的被动变成了主动。享受变化，使得我们成为了变化的主人，我们追求着变化，我们掌握着变化，我们控制着变化。现在，不是我们在紧追着变化的脚步，而是我们把变化远远地抛在了后面，让它望尘莫及。这种状态，就好比我们经常说的把学习当作一种乐趣一样。无奈在努力着，但是我们却不会感觉到累，我们奋斗着并快乐着。

 《谁动了我的奶酪？》一书于现在来说也已经算是一本“老书”了。经典的往往长盛不衰，书中的经典哲理也值得人一一回味。而且我觉得本书在人生的不同阶段不同阅历之时会有着不同的感想。
